<a name="ahD8Q"></a>
## 创业构想记录
- 差异化+专业化+信息差；海外社媒旅游打卡地入境（国内）旅游，陪诊服务
- 数据科学团队和商业团队的职合会更加紧密，数据科学与人工智能辅助商业决策    ->toC:知识付费;toB:中小企业数字化转型(技术支持+团队建立+培训准广)
- 创业孵化器产品合作机遇，装机配置定制(按次付费，知识星球，私域社群)
- 宠物用品:智能猫屋(包括新风，除菌，照明，喂食等组件)，预制生食宠物粮
- “高品质单身/独居”，"她”经济与适老化《关于切实解决老年人运用智能技术困难实施方案》(2021)
- 小吃路边摊：赛道，成本利润，选址，市场规模调研，半成品消费品(胶囊咖啡)
- 软件功能设计构想:树形节点呈现撤消重做记录，视频内嵌式笔记一一基于时间轴节点的“书签”文字记录
- 实物搜索+混合现实应用(HMS COREML KIT;RIFD纠错，UWB通讯)，无源物联网的乏在式供电;Wi-Fi感知口
- 光学镜头设计，计算摄影；智能化物流管理系统，数据中心散热解决方案
- 客服支持系统:基于AI大语言模型和定制化参数(触发关键词)的客户问题分类
- 网球训练支持:基于AI机器学习视觉人体姿态识别辅助网球击球训练
- 场景广告(痛点解决)：快速切镜头展示市面产品痛点 -> 享受优质体验(强调卖点)；胶囊咖啡vs普通咖啡机；手绘效果图(一筹莫展)vs AI辅助【Anyway you want】
- 应聘复盘整理（知识付费）：包括自我介绍（核心竞争力+岗位技能）；行业发展和市场情况/品牌产品了解；怎么样做好一个社区；自己擅长（某业务）哪一个板块，具体优势（模拟案例分析；其他问题准备）
- 门店动线设计
- 柔性供应链：韩都衣舍，SHEIN
- 产品香味设计：美妆护肤产品
- 多多买菜：商业模式和服务流程研究

---

<a name="geQ2U"></a>
## 碎片化观点记录
<a name="qtO9M"></a>
#### 个人成长与领导力建立Check List

1. 结识其他领域的朋友（精英），多元化的人际关系网
2. 学习（成长）目标而非表现目标
3. 成为“随机应变者”，不断改变风格
4. 先行动后思考
5. 在身边的人中建立影响力
6. 不要过度关注自身想法的好坏
7. 讲故事而非单纯演示，结合个人经历引出观点
8. 和不相似的人（不容易接触的人）建立联系
9. 成为一个群组的负责人
10. 通过朋友（的朋友）找到”连接者“
11. 打破积极幻想，即自己内心设想出的，自己在别人眼中的良好形象
12. 不要过度暴露真实的自己
13. 只讨论核心话题（内容）
14. 避免只强化擅长得事，注重全面性
15. 发现当前与设想差异，增加紧迫感
16. 只加不减，先多参与新的活动，再减少日常琐事——增加新的角色与行为方式同时不放弃旧的
17. 在混乱迷茫期坚持下去
18. 把外在表现力内在化——反思，修改，设定一条正确的前进方向，回头审视目标，判断目标和未来前进方向是否相符

---

<a name="D6TYz"></a>
##### Lee的对话备忘录

1. 短期诱惑：利用人性及时满足的软肋，借助营销推动，但无论任何行业如何风吹草动，数据不会骗人，任何暴富都要付出很大的代价，只有稳扎稳打才是最大的赢家，短时间的成功心态不正，将会被巨大的欲望吞噬
2. 心智控制：资本喜欢谁看热闹，就赚谁的钱，把认知行为研究透，并向用户灌输认知，进而诱导消费行为；猎罪图鉴：通过目标经过的场景，听到的声音，看到的画面，不断渗透潜意识，以诱导目标完成特定的行为，说出特定的话
3. 大数据精准营销：用户快速找到喜欢的产品，产品快速找到适合的用户，相互捆绑，互相兜售，两全其美，平台躺赚
4. 和人打交道即是借鉴思维的方式：

招募一个能力比自身强的人是有机遇与风险并存的，因此对方的价值观和道德感是尤为重要的考量指标。能够把一个能力优秀的收进来，他自然也会想往上走，这时候价值观是至关重要的，价值观决定了他会不会把你踢下去。<br />对于一件问题，若想想要得到信息，可以去搜索，进而还可以关联到更多信息，然后延伸到更多更多，只要感兴趣，都可以搜得到；<br />但是经验这种维度，在没有经历过的情况下，是短期无法获得的，这种经验就是只能从人身上去挖掘，一个人能够提供专业的经验，就是大局观最直接的体现；<br />因为他获得的信息以及随之衍生出的更多信息，会组成它的一个价值观，但是你只能从自己的认知中获取，你们两个的经验维度 -- 也就是看问题的角度，为什么这样看，是完全不一样的。

5. <br />

---

<a name="wCe2U"></a>
#### 关于个人能力发展的思考
> **用规划指导行动，用行动修正规划**

1. 归纳经历和能力，划分领域及其价值  -> 明确核心竞争力
2. 列出当前日常状态下必须完成的任务  -> 明确当前任务量 
3. 基于前两点确定尚未涉猎的领域技能  -> 明确自身的短板
4. 确定自身目标下，哪些能力是必须的  -> 明确提升的方向
5. 寻找实现上述目标的路径并加以实践  -> 拓展能力的边界
6. 复盘每件事的价值并并优化学习路线  -> 形成科学路线图
7. 量化自身的优势，短板，经历及目标  -> “自我认知画像”   

优势之外思考，优势之内发挥：以假设不存在优势的心理提升自我，并在合适的时机下合理利用原有优势。关注基于自身的条件背景下个人能力的价值和影响，而不是以普适标准为前提；注意：自己所擅长的不等于优势

---

<a name="YxV4l"></a>
#### 以未来愿景为目标
问题：缺乏合理规划会导致学习阶段做很多“看似有价值“却对自身无用的事情（包括学习新的技能：技多不压身）<br />案例：买新产品的用户会反复观看广告，正面评价以增强“买的值得”的心理暗示(偏见)<br />解决：以未来具体化的潜在需求/要求和愿景为目标，计算达成目标所需的成本，时间和需要付诸的行动，并以此为指引自身行动的方向。真正理解一个领域的概念网络或一件事情的前因后果，不要盲目的学习一个技能，不要只关注显性价值，关注投入产出比，开始一件事前给自己一个明确的理由。明确行动方向，将精力放在最具价值的事情上，不做应接不暇无法完成，浪费时间却无回报，扰乱思想打乱节奏的事情

---

<a name="EdPw8"></a>
#### 精准预测指南

1. 有效的实践需要明确且及时的反馈（警察审讯测谎即存在无反馈的弊端）
2. 福勒效应：个体都很容易相信一个笼统的、一般性的人格描述特别适合他；即使这种描述十分空洞，甚至与自己实际并不相符。——模糊语言有弹性，人们会拓展其含义，使其符合自我形象，却误以为是客观判断（星座占卜）
3. 后视偏差：个体面临不确定性事件新的信息时，往往对先前获得的信息有过高估价，导致在决策上的偏差；让人误以为自己“一开始就知道”
4. 不断分析和调整；不咬定一种分析方法，跳出原有思维寻找更多可能性；意识到情绪和认知上的偏见和倾向，海纳百川，接受不同观点；保持成长心态，并持之以恒
5. “超级预测手册”：

a. 鉴别分类：选择难度适中的问题，用经验法解决“如时钟般有规律的问题”；放弃“云一般难以捉摸的问题”<br />b. 高难度或复杂的问题，可拆解成子问题逐个击破<br />c. 分清内外部视角避免主观意愿影响预测<br />d. 正确平衡证据的反应不足和过度反应<br />e. 寻找每个问题中相互冲突的因果之力，持不同观点双方都应该提前列出可能导致他们转而支持对方观点的信号<br />Ⅵ.按照问题自身的特性划分尽可能多的不确定等级，但要适可而止<br />Ⅶ.正确平衡信心不足与过度自信，慎重而果断<br />Ⅷ.降低对成功的关注度，探寻错误失败背后的问题，但要谨防后视偏差<br />7. 不是所有的错误都由错误的思路导致，也不是所有的成功都意味着正确的推理

---

<a name="HKpsg"></a>
#### 对创业的思考
> **对于那些被认为有着广阔的未来前景，甚至可能改变世界的革命性构想来说，无论这个想法有多好，通常都不应该成为一个人创业的起点。**

<a name="fcV6o"></a>
##### 没有人能在一开始就改变世界
苹果公司真正颠覆消费市场的产品是革命性的iPhone手机，然而iPhone却并不是苹果创始产品。只有当一家公司/个人，拥有了足够的体量和实力，这时才是完成未来愿景或是进军某一市场的合适时机。<br />在影响力不足的时候，或者说创业初期，过早的将好的想法付诸行动，很可能只会通向失败或是被实力强大的对手超越。相反的，和投资类似，大多数情况下，我们无法准确地预测未来，实际上，我们仅仅需要准确的认清现状，发现当前市场中的需求。这对于投资来说，就是看清市场周期所处的位置以及投资人的情绪，并洞察到本应存在却还不存在的东西 —— 2008年美国次贷危机前夕选择反常识地做空美国房地产市场的迈克尔·贝里，尽管在房市空前火热的当时，没有一家银行提供做空房地产的交易工具。<br />比尔盖茨创办微软的理念之一，就是“在每一张办公桌上、在每一个家庭中摆放一部个人计算机”。对于电脑还只有公司和专业机构才能配备的时代来说，比尔盖茨（包括同期创办“苹果电脑”的乔布斯）也许没有关注，电脑未来会有什么伟大前景，他们没有“预测科技将成为下一个时代的代名词，坚信电脑每个人都购买的热门产品”；相反的，他们认为很多家庭都没有电脑，但电脑不应该只有大公司才能用得到。用上一段的说法，“电脑应该存在于每个家庭中，但现在还没有”。
<a name="hBHdn"></a>
##### 创业的开始也许比想象中更无聊
创业，还有一种更简单的说法，即为现有的消费者或者任何一群人，节省金钱或是时间，并把为消费者节省的钱中的一部分转化为自己的盈利；那么这就很可能成为一个非常好的创业突破口。例如，美团成立初期的团购理念，就是在为大众省钱，并从商家收取的佣金来获得收益。同时，美团还因此获得了商家和消费者两方面的客户，可谓双赢；而后来的美团外卖，则为大众节省了时间。团购和外卖，在获得巨大的成功之前，并不能被认为是一个颠覆市场的革命性创新，然而事实上它最终的确改变了市场和人们的消费方式，成为如今人们离不开的生活方式。<br />因此，我们要搞清楚一件事，创业与创新并不一定是同时发生的。一个好的创新构想往往不会是一个好的创业想法。我们可以在心中保留一个有潜力的愿景，等待合适的机遇将它实现。然而，当我们在试着寻找一个创业方向，正确的事情反而看起来简单，甚至无聊的多——以至于我们自己都可能不太看得起。但不可否认的是，这种最简单的开始，却很可能成为通向成功的第一步，甚至成为未来实现心中宏伟愿景的重要基石。
<a name="v5H89"></a>
##### 迈出的每一步都让你离成功更近
马斯克在年轻时用父亲的2.8万美元创办的第一家公司ZIP2，旨在为新闻提供在线的城市导航与指南信息。一个看似功能单一的小小公司，逐渐为他积累了原始的财富和影响力。后来，马斯克通过出售这家公司还有随后创办的PayPal公司，获得了成立SpaceX太空探索技术公司和Tesla等影响世界的传奇企业的初始资金。无独有偶，创办阿里巴巴和淘宝的马云，更是在创业初期，用比马斯克少了一半的10万元人民币创办过一家，与前者的第一次创业有着惊人相似功能的“中国黄页”，并非常巧合地，通过出售这家公司，成功创办了阿里巴巴。<br />我们可以认为，除了极少数的情况下，一个伟大的构想会一开始就一鸣惊人，迅速取得巨大的成功；在更多的情况下，很多创业的起点，往往看起来非常简单，甚至无聊。很可能一个最初简单的创业想法可以在之后的很长一段时间里被不断完善，迭代，扩张，最终取得不错的成就，就像美团的业务，虽不能说宏伟，但非常成功；也可能是最初的创业想法只是作为实现真正的宏伟蓝图的一个中间跳板。无论是哪一种，那些看似简单的起点，都不会阻止创业者最终通向成功。<br />总而言之，一个伟大的想法，不一定是一个好的创业想法。好的创业想法，更准确地说，更可能让我们在竞争中活下来的创业想法，往往是相对简单的。但这并不代表，我们必须要放弃那些真正伟大的设想——只是我们需要在合适的时机，至少不是创业初期，再去尝试实现它。

---

<a name="jelEF"></a>
#### 四辨结辩稿范例
> **辩题：对于一线营销队伍，业绩考核与客户服务哪个更重要？**
> **我方观点：客户服务**

（主席、评委、）对方辩友、各位观众，我是来自深圳分行的反方四辩。非常感谢对方辩友的精彩发言，为我们探讨的问题提供了全新的视角，那么就请允许我代表反方对这场辩论进行总结陈词。<br />今天我们共同探讨了“对于一线营销队伍，业绩考核与客户服务哪个更重要？”这个话题，要回答这个问题，想必我们已经达成共识：一线营销队伍，正是指直接面对客户提供服务和产品销售的职员。<br />首先，我们的业绩考核是重要的，但对于一家金融服务商来说，业绩从何而来呢？没错，那就是通过产品和服务，也就是说，业绩考核是服务完成后的量化指标，而服务本身才是源起，只有我们为客户提供优质的服务，客户为我们的服务买单，才能为给个人带来业绩，同时为整个银行带来持续增长。<br />其次，对方辩友似乎认为，**（根据对方辩论的论点随机应变，只要内容接近都可以往上靠）**业绩考核能鞭策和激励员工更好的表现，所以业绩考核更重要，那么我想请问，好的表现究竟是什么呢？难道不就是提供好的服务，这是否恰恰论证了我方而不是对方的观点。显然，业绩考核和服务质量并不是非黑即白的零和博弈，服务能为员工带来业绩，而业绩考核也要求员工更积极地提供服务，试想，若是一味地追求业绩目标的达成，会迫使员工铤而走险不择手段地获得考核成绩，在座的各位观众（面向大家），你们觉得，这，有意义吗？如此一般达成的业绩目标，这难道不是涸泽而渔吗？<br />因此，我方的观点一直非常明确，对于一支有能力，有操守，有拼劲，敢担当的一线营销队伍来说，客户服务无疑是更重要的！通过我方辩友的论证，我们已经明确，客户服务是业绩考核的基础，是完成业绩考核的必经之路，而KPI是衡量服务水平的量化指标，是客户服务的衍生品。与此同时，客户服务所带来的还不仅仅是带来销售上的业绩提升和收入增长，致力于提供给客户优质的服务能让个人在学习和耕耘中不断取得收获和成长，为品牌带来广泛传播的商誉和影响力，使得整个公司在激烈的市场竞争中立于不败之地，更能为整个社会传递价值的责任感与使命感的最好体现。<br />沃尔玛和山姆创始人山姆沃尔顿说过，企业只有一个老板：那就是你的客户。是客户服务决定了那个即将付钱给你的人是否会将业绩交到你的手中并笑着离开，并在他的每一位亲友面前分享关于你们的故事，知名商业作家迈克尔勒伯夫曾告诫所有企业主：企业最宝贵的资产就是他们的客户，因为没有客户企业便不复存在。让客户感受到最舒心的服务，我们才能与公司一同，拥有常青的业绩，还有诗和远方。
<a name="HeBfH"></a>
## 效率工作方法记录

1. 及时保存文件；按照项目进度或时间点另存多版本文件；定期（网络/外置硬盘）备份
2. 核查未发出邮件，避免低级错误；使用企业/专业邮箱地址；确保包含明确的标题及正文；使用秘密抄送BCC进行外部邮件群发；检查邮件是否成功送达（存于已发信箱）
3. 在特殊天气或重要事项前，预留时间提前量，以避免可能的时间延迟造成迟到
4. 在与人交流时，可以运用同理心取得信任，但应避免情绪化影响思考或造成态度激动
5. 以专业化的思维和态度去处理事务，避免“学生态度”工作习惯和想当然的思考方式
6. 有明确范式的问题上应向负责人获取固定模板；避免提问能通过思考或搜索解决的问题
7. 在可能产生影响的决定上，要提前向上级请示或征求团队成员的一致许可
8. 在进行表述的过程中，要留意倾听者的反应调整节奏；学会倾听，但不应无思考地附和
9. 对于交谈中不能立刻或不宜立刻给出答案的问题，应在回答中留有余地并说明理由
10. 不应以降低身份的方式来吸引客户的关注，应合理展示出自身的劳动价值
11. 记录零散信息，如：窗口办事速度最快；午餐时间错开1小时；将一天的时间分块
12. 完成工作写下问题诀窍，记录个人有效方法并推广至团队及新进者
13. 事先定好会议开始和结束的时间，精确到分钟；指出会议逾时不候
14. 选择下午与人会谈，请对方在指定时间打来重要电话，接电话者不在也说出目的
15. 工作分为委托他人(先)->亲自动手(后)；喜欢/容易的任务->重要/困难的任务；工作优先级2：8 (Barredo Rule）交代工作时，先说明做法和意图；工作前准备相关材料
16. 不会面而布下信息网，密切联系，有需求时获取珍贵信息，形成多领域精英社交网络
17. 提升概括能力和话语质量，节约沟通时间；沟通时，抓住关键信息，表达重点
18. 善用数据表达观点和陈述事实；先背例子再看规律
19. 设定top-bottom双重目标，并重点关注验证，反馈和周期性的更新
20. 完成任何任务前明确理由和价值；关注事件的时间成本和回报率
<a name="DyHwd"></a>
## 前沿理论与经典策略

1. **逆国际化: **逆全球化浪潮，企业着力布局本土市场，为国际化企业带来新机调
2. **技术追赶(catch-up):** 以日本，韩国等经济体为例，立足本创新网络的技术追赶
3. **威胁刚性理论(Threat Rigidity Theory): **当组织或个人面对威胁时，其行为决策变得刚性，只关注于解决眼前的问题，而忽略了更广阔的视野和可能性
4. **集市牧场理论：**在中心城市(集市)挖掘业务、人脉和机会，在宜居城市(牧场)落地
5. **真格基金投资标准: **化学反应、互补、妥协，学习力、影响力、经历和融资能力
6. **一人千面：**社交媒体产品营销观点:消费者“一人千面”瞬息万变的需求下的交叉场景营销
7. **知识网络：**收集信息->整理(动态知识系统=知识块+链接)->应用
8. **资源整合：**不依赖单一平台或技能，而是适应任何环境，抓住机遇，整合行业资源或快速学会利用工具完成任务
9. **跳出思考定势: **你的狗咬人吗 - 这不是我的狗，选择隐身还是能飞 - 隐身=免费飞行 —— 选一时考虑兼容性;
10. **优惠券心理学：**探究接受“天上掉馅饼”背后限制条件(隐藏成本)，甚至是潜在的损失和危机
11. **故事思维: **残酷现实+美好愿望=冲突，痛点+行动->具体化结局/方案(关联广告)
12. **会议增效:** (乔布斯)缩小会议规模，每人负责一项议程，禁用幻灯片，站立式会议
13. **用户体验: **为等待的人找点有趣的事情做；让用户看到产品的“故事” (意大利米兰Coop未来超市)；告知用户你提供的附加服务而非等待用户自行发现；让用户清楚的知道服务的进度和需要等待的时间（京东）
14. **保持聚焦：**先接受输入-思考-后输出，避免开场将对方思路带偏，避免反驳心态和过度关注开场而忽略全部。引导话题的展开以获得需要的信息，而后提供自己的信息。避免反复重述观点，放慢节奏，直击重点
15. **需求悖论：**不以未来可能需求为标准思考问题（如避免认为未来可能用到什么商品而决定下单购买），而是以当前有据可依的需求出发，以未来预期制定目标目标驱动行动
16. **结构化沟通: **告诉客户项目一共有几个阶段，每个阶段的工作重点分别是什么；当前处在哪一个阶段，这个阶段有哪几项重点工作，以及每项工作的进展、存在的问题和下一步的工作安排
17. **看穿问题本质: **如何将200毫升水装进100毫升杯子？解决问题本身，改变外部环境，找到解决问题的主体：把水冻成冰/把水送到太空/找到能解决的人
18. **剃刀模式:** 通过降低基础款价格，提高用户对附加商品的消费（吉列刺须刀，雀巢胶囊咖啡，打印机耗材）
19. **帆船博弈理论：**当领先于对手时，不管风向和外部环境如何，只要跟着后面的对手操作，就会始终保持领先
20. **投射偏差(projection bias)：**当对方可能倾向于自己解决问题时，不加询问就擅自插手，花费大量资源和精力，却反而有损对方的自主支配感；去问“有什么我能帮忙的吗”并且允许他人给出肯定或否定的回答
21. **僵局原则：**先小人后君子，合作以僵局开场，而不是从和局走向僵局
22. **投资尽调隐藏角度：**创始人婚姻状况对投融资的影响，如前妻不知情并在未来发起申诉则会引起股权冻结
23. **产品经理的核心关注点：**用户基数增长和用户关系维系
24. **差评/痛点制造需求：**KEURIG高兼容性胶囊咖啡机对标限制咖啡杯尺寸的雀巢Nespresso咖啡机
25. **消费者不全是使用者：**有一类消费者在于试图揣测用户需求，如宠物用品，礼品商品，母婴用品的消费者
26. **情感需求vs购买需求：**(内容输出)高颜值女生穿搭 -> (商品转化)男生潮酷穿搭
27. **饱和市场的获客路径：** 农夫山泉x火锅店: 消费者身份提升+品牌广告露出: 人参X包装水: 针对熬夜且难以改变的人群
28. **产品线内部：**产品战略规划+计划/获得技术+影响/管理新产品开发+团队和流程管理
29. **产品线外部: **商业拓展和客户支持+销售协作+战术计划和执行+市场宣传
30. **产品功能取舍：**避免看似优良但用户用不到的几余功能;两套方案满足客户:基础需求/自由发挥
31. **一名前沿AI公司的CTO，具体需要领导公司的哪些事务?**
   1. 了解当前和未来技术趋势，预测行业发展方向。做出正确的技术决策，确保公司在技术方面保持领先地位
   2. 支持产品开发:了解产品开发过程中的技术需求和挑战，以确保产品开发进展顺利.
   3. 平衡技术和商业:了解技术和商业之间的平衡，以确保技术决策不会影响公司的盈利能力.
   4. 必须了解公司的商业模式，并将其与技术目标相配，以确保公司的长期成功。
   5. 促进创新:了解当前的技术和市场趋势，以鼓励创新
32. **长尾效应**：指那些原来不受到重视的销量小但种类多的产品或服务由于总量巨大，累积起来的总收益超过主流产品的现象（与**帕累托法则/二八定律**相对）

<a name="OHjF5"></a>
## 从产品案例学会理解用户
> **用户往往是站在自己的立场考虑问题，产品经理要保持清醒，挖掘背后的真实需求**

<a name="SdPTJ"></a>
##### 案例1：新总部的电梯
**用户需求：**员工抱怨电梯慢公司考虑提速或者扩容<br />**需求障碍：**时间和金钱成本无法接受，且大楼无法使用<br />**产品需求：**用户等待电梯时间冗长无聊，导致怨声四起<br />**解决方案：**公司在电梯旁安装一面镜子，供大家整理衣着，<br />**启发：**人们习惯把一个麻烦和一个解决方法捆绑，其实不然
<a name="jyVDi"></a>
##### 案例2：支付宝快递功能
**用户需求：**为自己小区所使用的快递公司添加快递单模板<br />**需求障碍：**这家公司业务覆盖地区范围极小，单独开发不划算<br />**产品需求：**使用不同快递服务的用户需要不同的快递单模板<br />**解决方案：**设计“自定义快递单”功能，用户可自行配置模板<br />**启发：**用户想要一匹更快的马，福特却为用户造了一辆车
<a name="E2njY"></a>
##### 案例3：小米的性价比路线
用户需求：低端手机用户追求高性价比但苦于糟糕的体验<br />需求障碍：使用旗舰级的高端硬件带来成本的大幅提升<br />产品需求：在体验感较强的参数上给予用户优质的体验<br />解决方案：从目标定价和强体验属性出发选择合适的硬件<br />启发：非专业从业者不关心技术指标，更在乎外观和实用性
<a name="LY6ob"></a>
##### 案例4：老旧小区加装电梯
用户需求：高楼层住户没有电梯上下楼层不便利<br />需求障碍：低层住户面临房价折损和费用平摊的问题<br />产品需求：让所有住户都能得到自己的利益最小化损失<br />解决方案：通过货币补偿和合理的设计解决用户矛盾<br />启发：既说服低层用户的心理，也满足高层用户的需求

---

<a name="IwQcw"></a>
## 快速了解一个行业
<a name="FLuOB"></a>
##### 一、行业概况
| <br />1. **基本术语 & 专业名词**<br /> | <br />4. **发展变迁历程 & 发展趋势上下行**<br /> |
| --- | --- |
| <br />2. **行业整体规模数据 & 年度经济收入**<br /> | <br />5. **盈利模式 & 发展驱动力**<br /> |
| <br />3. **生命周期阶段 & 发展瓶颈和天花板**<br /> | <br />6. **供应链结构 & 供应商数量与分布**<br /> |

<a name="YpGI9"></a>
##### 二、市场分析
| <br />1. **市场规模 & 与其他行业相对规模**<br /> | <br />4. **市场增长率 & 市场利润率**<br /> |
| --- | --- |
| <br />2. **行业大数据 & 企业和产品数量**<br /> | <br />5. **龙头企业财务报表数据**<br /> |
| <br />3. **主要用户画像 & 用户群体大小**<br /> |  |

<a name="kdiOz"></a>
##### 三、产品研究
| <br />1. **产品概况 & 产品数量和类型**<br /> | <br />3. **技术成熟度 & 行业及竞争行业技术发展**<br /> |
| --- | --- |
| <br />2. **产品主要形态（有形 or 无形）**<br /> | <br />4. **产品是否刚需，产品体验 & 有否淘汰危机**<br /> |

<a name="difcE"></a>
##### 四、竞争格局
| <br />1. **竞争格局：龙头企业， 一家独大还是多头垄断或是百花齐放 & 产品竞争情况**<br /> |
| --- |
| <br />2. **行业影响：有否其他行业影响竞争**<br /> |

<a name="jHOX7"></a>
##### 五、监管政策
| <br />1. **中央文件：（当前最新）国务院文件、各部委文件**<br /> |
| --- |
| <br />2. **地方政策：地方政府文件（根据政府政策，改变风向，尤其是涉及限制处罚的内容）**<br /> |
| **  中国政府网，地方政府、科技部、工信部、发改委、财政部、人力资源部、文旅部官网** |


---

<a name="vGmqG"></a>
## 红杉资本商业计划书
<a name="jV6Hy"></a>
##### -	Company Purpose公司的目标
Defne the company/business in a single declariative sentence<br />用一句宣言定义你的公司。不要盲目列举公司特点，应传达了公司的使命。<br />(站在较高角度，用长远眼光，来解释公司目标，展示你的长期愿景。)
<a name="HtymC"></a>
##### -	Problem 痛点和需求
Describe the pain of the customer (or the customer’s customer)；Outline how the customer addresses the issue today<br />描述客户的痛点。目前市场是如何解决的？现有解决方案的不足在哪里？<br />(清楚阐明要解决的现存痛点。用图片或者图解来展示痛点，展示时用讲故事的形式。)
<a name="k2WIi"></a>
##### -	Solution 解决方案
Demonstrate your company’s alue proposition to make the customers’s life better<br />Show where your product physically sits；Provide use cases<br />阐释你灵光一闪的时刻。为什么你的价值定位独一无二且令人信服？你的方案是否能持续适用？未来又将何去何从？<br />(用一句话描述你的产品。关键功能是什么？怎么样解决痛点的？)
<a name="JDBUP"></a>
##### -	Why now 时机
Set-up the historical evlolution of your category；Define recent trends that make your solution possible <br />清楚为什么当下其最好的时机。大自然的发展容不下真空期——为什么你的解决方案之前没有出现过呢？<br />(展示公司与机遇正好合拍，要清楚阐明这不仅对今天有意义而且在未来3到5年里仍然有意义。)
<a name="Rdn4r"></a>
##### -	Market Size 市场份额
Identify/profile the customer you cater to；Calculate the TAM(top down), SAM(bottoms up) and SOM<br />确定你的目标客群，潜在市场范围（自上而下），可服务市场范围（自下而上），以及可获得市场的范围。
<a name="irqBy"></a>
##### -	Competition 竞争及选择
List competitors<br />List competitive advantages <br />谁是你的直接和间接竞争对手？展示你有获胜的计划。<br />(行业里现有或者潜在的竞争对手是谁。他们的优劣势是什么？你和他们相比，有哪些竞争力和核心优势。)
<a name="n1dGE"></a>
##### -	Product 产品
Product line-up (from factory, functionality, features, architecture, intellectual property)；Development roadmap<br />你准备提供什么样的产品或者服务，来满足需求，你是怎么解决的，包括形成因素，功能，特点，产品结构，知识产权等<br />表明你产品的从0到1的发展路径。
<a name="ZjfpB"></a>
##### -	Business Model 商业模式
Revenue model；Pricing；Average account size and/or lifetime value；Sales & distribution model；Customer/pipeline list<br />写出公司的商业模式，包括盈利模型，定价，平均的客群数量/生命周期，销售和分销渠道，客户/潜在客户列表等。
<a name="u6n1I"></a>
##### -	Team 团队
Founders & Management；Board of Directors/Board of Advisors<br />展示创始人和团队核心成员的经验以及为什么值得给项目融资；曾任职过的知名公司和就读名校LOGO；<br />展示关键成员名字及其大头照，过往职业背景，重点突出担任角色的能力匹配度。
<a name="kneE9"></a>
##### -	Financials 财务
P&L；Balance sheet；Cash flow；Cap table；The deal<br />未来公司的盈利状况如何？是否需要融资？需要多少资金，如何用？<br />财务计划往往是需要另外一个更重要的文档支持的，通常需要进行3-5年的分析。<br />在商业计划书中，需要列出：损溢表，资产负债表，现金流量表，资产构成，交易以及融资计划
