主要分三种职业：**3A算法开发、图像tuning，图像测试这三种**。

1. 3a算法：AE/AWB/AF的开发，入门难一些，资料很少。
2. 图像tuning：理解3A算法的基础上，调试3A参数，需求量比较大，学习起来不太难，难在实践积累，多看多调。
3. 图像测试：要分为主观和客观评价，但当前问题在于，客观做不到一直标准，只能通过人眼来补。主观：锻炼的是眼力，需要多用眼睛看，各种噪声类型（十字噪声、斑点噪声等等）、shading、灯光紫边、边缘噪声等等，这个得经验积累。客观：测试数据有：MTF/SFR、白平衡、锐度、颜色信噪比、畸变、纹理等等。这些都有专业软件来处理，只需要拍不同的图卡的照片，然后使用工具分析（如imatest），就直接可以出数据了。

图像测试入门书籍：数字图像处理（冈萨雷斯），讲图像去噪点的滤波原理和算法。计算摄像机原理（张茂军），从物理、数学层面分析图像的原理。

图像质量评测从业人员的日常工作是：**采图、跑算法、看图、做些辅助工具提高效率；**做算法评测还好，一般比较有重点，如果是做不同手机对比评测就很痛苦了：目前还没有一套公认的客观测试标准，同时主观评测的方法也没有一套公认的体系；AE、AF、AWB、噪声、细节、artifact.，再细分到各种色温、亮度、颜色、距离等条件的组合，光评测素材就要准备好一会了；看图的时候也很痛苦，有时要把图放大到5倍、10倍来看噪声、细节；IE、dxo、imtest的那套东西各有优缺点，总的来说还是处在发展阶段，没有一套成熟的体系；

技能要求也比较杂，算法原理、基本概念（sensor、isp、raw、yuv、sharpen、mtf、iso、artifact.）、编程能力（c、python、bat、java...）、审美观念（什么颜色风格更好、噪声与细节的平衡、亮度）基础软件的使用（IE、DXO、Imtest等），往高了说就是设计自动化测试方案能力、设计评测体系能力、调试效果能力、提出效果改进方向能力；

1. ECF 这部分包括光电转换相关性能参数。主要有:Sensitivity, Noise ,SNR, Dynamic Range, Gamma, etc. 有些指标都没有绝对的标准，如DR，有的标准是饱和时亮度比SNR等于1对应的亮度，有的标准是SNR等于3时对应的亮度，另外，还有测试条件也没有绝对的标准，环境条件，曝光控制等，都会对测试结果造成影响。当然，这些测试指标还有细分，如Noise，可以按随机噪声，固定噪声等分类，也可以按Image sensor的photon shot noise , read noise等分类，改可以按Visual noise等分类。再引申一点，这些测试指标有的是综合(整个软硬件成像系统)体现，有的主要是器件体现(如read noise, row noise)。目前对于噪声评价来说，视觉噪声指标可能是相对更接近主观感知的方向。
2. Resolution 清晰度无疑是受硬件影响最敏感的指标，而且基本上没有可行的校准方案，因此，清晰度的管控至关重要。当然，软件锐化等处理也对清晰度效果起着方向性作用。常见的评价方式有视觉读线判断(俗称Tvline)，基于斜边的SFR，基于西门子星图的MTF(MTF/SFR意义相同，西门子是正弦波，有的厂商实际也有方波进行近似测试)，以及枯叶图。这几种方法各有特点，视觉判断更让国内手机厂商更易理解与接受，但其实除主观判断的不稳定因素外，还有视场判断不固定，FOV兼容性差等缺点。基于斜边的SFR基本原理是，"成像系统的阶跃响应"，这里是转换到频率的响应。先对阶跃信号求导，再求傅立叶变换。当然，实际算法的难点反而在前面的ROI区域多次拟合与bin(project)，可以参考iso12233-2014中提到了sfrmat3matlab代码。实际管控硬件(无锐化, Gamma等处理的Raw图计算)清晰度特性时，往往是温度，对焦和曝光(白色区域过曝时，对结果影响很大)等因素影响测试结果稳定性。基于西门子星图的MTF可以说是"纯空间域的成像系统响应"，即输出与输入正弦波幅度比。重点在正弦波拟合，缺点也是视场不固定，FOV兼容性差等。枯叶图基本原理是输出与输入信号的功率谱比。目前有几种标准，DXO和Image Engineering 观点有一些不一致。它的最大优势是受isp处理影响较小，更接近自然感知。这里提到ISP处理影响，几种方法在ISP处理之前，也就是Raw图条件下，差异很小。到ISP处理后，会有明显的差异，因为常规ISP会对边缘等细节做锐化等处理，导致基于斜边的SFR在低频时，受锐化处理影响特别大。与Raw图结果最接近的是枯叶图，当然，为了简化，一般硬件管控方案会选择基于斜边的SFR测试raw图来体现硬件清晰度特性。有兴趣可以私信讨论，因为工作中，主要接触这一块。
3. 3.Color 色彩也属于三大评价指标之一。从Image sensor上的color filter的cross talk特性，到isp的各种处理，客观色彩评价目前比较成熟，有各种色域空间理论，色彩还原指标等。但国内某手机厂商一不懂客观指标就说客观评价不准，就改为主观判断，这显然是对标准的理解不够到位。我也不太懂，工作中接触色彩比较浅。4.其他 Shading, Distortion, Flare, Defect Pixel 等，另外，还有时间维度的，曝光与对焦/防抖等。这里不再一一展开。 总结，图像质量测试或评价(Image Quality Evaluation)有很多值得深挖的地方，而且有非常大的实际价值。有了"测试"，才有了开发的方向，因为有了科学合理的测试，才会给开发提供最高效精准的反馈。

测试具体工作分为两块：拍图和分析。拍图需要注意避免杂光干扰，固定曝光增益，调整拍摄角度等等;分析主要分为主观和客观：客观是使用imatest、DxO等工具分析各项图像指标，主观就是使用自己开发的工具加人眼辅助判断（对不起，我不相信我自己的眼睛）分析各项指标。
