**案例一：大概就是帮助一个传统产品在新市场进行推广**<br />**- 有效的用户推广的方法模型**<br />**1. 分享功能**<br />产品本身需要具备能够分享出去的功能，或者说能够分享出去的内容，让用户能够顺理成章的去分享，去引导其他人来体验。<br />**2. 低边际价值**<br />被分享的部分对老用户的价值不能太大，才能让他们把这个东西分享出去。举个例子，如果说你发了一个可以直接用的现金红包，那这个老用户拿到自己就用掉。<br />**3. 最优原则**<br />保证被分享的是最好的部分，因为这个是新用户对你的第一印象。

---

**- 形成产品推广方案的要素**<br />**1. 明确的产品定位**<br />清楚的叙述企业品牌的来源及历史，产品的规划到上线的渊源，让客户能够清晰的了解认知此产品的用途，使用人群，功能特点，服务等，从而间接明确自己对产品的需求。<br />**2. 服务人群定向划分**<br />明确服务的人群及用户画像，才能更有针对性的进行市场的投放，精准触达客户。<br />**3. 产品类型服务结构**<br />实物or服务，线上端or移动端，明确产品类型以确定所用到的推广方案和策略方向。<br />**4. 产品推广方案敲定**<br />找好相应的推广渠道和平台 -> 制定有效预算和推广周期 -> 实施

---

**- 营销方法为企业带来的价值**<br />**1. 简化用户决策** -> 差异化定位 -> 明显区隔竞争对手 -> 提升企业的运营效率和获客能力<br />**2. 抢占有利市场** -> 品类开创与市场聚焦 -> 占据新品类第一赛道<br />**3. 提升转化效率** -> 降低用户的选择和购买成本 -> 超级卖点+超级广告语

---

**- 初创品牌的营销路径**<br />**1. 从品牌特性确定目标用户**<br />品牌定位可以从**市场定位、价格定位、形象定位、地理定位、人群定位、渠道定位**考虑。<br />品牌个性从**品牌命名、包装设计、产品价格、品牌概念、形象风格、适用对象**方面考虑。<br />**2. 品牌形象塑造**<br />企业应该结合自身产品定位，为自己塑造出一整套**独有的品牌形象体系**。还有，日常销售和营运管理也是企业必须完善的。想要成功发展出一个初创品牌，还需要企业良好的实力、正确的发展策略、领导者果断的魅力等。<br />**3. 寻找推广渠道**<br />目标用户不同，初创品牌的推广方式也有所不同。可以借助电商、微店等做活动引流，也可以做自媒体运营，借助微博、公众号、头条号等进行内容传播。<br />**4.** **软文推广**<br />软文推广好处就是文章会时常被别人看到，好的软文还会引起各大网站转载，转载越多你的爆光就越大，等于病毒式的帮你宣传，<br />**5. ****口碑营销**<br />多渠道同时进行，分别评估不同渠道的推广效果，选择效果好的加大力度，选择效果不好的优化或放弃。在不断试验中，我们才能找到最适合自己的方法，<br />**6. 广告语**<br />（1）关键的是与产品做关联。如王老吉广告，把自己和吃火锅这个高频次事件关联起来。江中健胃消食片把自己和家庭聚会关联起来。就是在广告中深植入诱因。<br />（1）频次，这个诱因必须是高频的事件。而不是在生活中很难遇到的的小众的事件。

---

**案例二：一般的销售案例中，短时间内如何清仓**<br />**多平台铺货，站内秒杀甩卖，捆绑销售，社交媒体送测，找人收货，价格锚定，邮件营销，公益捐赠（增加品牌好感度和知名度）**

---

**案例三：为某 app 做一个完整的营销策划案 **<br />**活动背景及目的；主要受众；前期准备；宣传流程；财务预算；注意事项**

运营的三个阶段：吸引用户、把用户留住、让用户掏钱。<br />运营三大核心目标：扩大用户群、寻找合适的盈利模式以增加收入、提高用户活跃度。<br />运营工作可分为：基础运营；用户运营；内容运营；活动运营；渠道运营

**1. 渠道推广：**基础上线；运营商渠道推广；第三方应用商店；手机厂商商店；<br />**2. 新媒体推广：**内容策划；品牌基础推广（百度百科，知乎等）；论坛贴吧推广；微博推广；微信推广；PR传播；事件营销；电梯/楼宇广告<br />**3. 指标分析：用户规模与质量**；参与度分析；渠道分析；功能分析和用户属性分析。

---

**案例四：给一个幼儿类图书做产品的广告推广**<br />一般来说图书的营销推广主要分两大板块，也就是线上和线下：<br />**1. 线上推广：**包括基础信息铺设、传统新闻发稿、互联网热度推广；<br />**2. 线下推广：**包括新书发布会、主题签售会、主题研讨会、行业展会。

---

**创意促销方式方案**<br />方案1： 错觉折价——给顾客不一样的感觉（例：“花 100 元买 130 元商品”错觉折价）<br />方案 2： 一刻千金——让顾客蜂拥而至（例：超市“10 分钟内所有货品 1 折）<br />方案 3： 超值一元——舍小取大的促销策略（例：“几款价值 10 元以上的货品以超值一元的活动参加促销，看起来是亏本的，但吸引的顾客却可以以连带销售方式来销售）<br />方案 4： 阶梯价格——让顾客自动着急（例：“销售初期 1-5 天全价销售 ，5-10 天降价 25%,10-15 天降价 50%，15-20 天降价 75%” 由美国爱德华法宁的商人发明。）

---

**面试技巧**<br />**自我介绍**<br />第一，记录并归纳其他应聘者的论点。<br />第二，你的发言要起到承上启下的作用。<br />第三，在自由讨论中引导大家达成共识。你要展现出为达成共识做出的努力。不管是基于你的观点，还是他人的观点，表现出你的组织能力和协调能力。其次，不要为了达成共识而咄咄逼人，或是盲目妥协，这些都会影响你的群面分数。<br />抢 leader的三大台词：1.我们先来弄个框架吧 2.我们把选项分个类吧 3.我们先把时间分配一下吧，三大板块：根据活动时间分成前期、中期、后期，前期做市场调研，中期确定推广渠道，后期进行效果评估，后续就是不断地对板块里的内容进行补充。

---

**为什么选择这个岗位**<br />三个维度：1. 为什么这家公司；2. 为什么这一岗位；3. 为什么这一行业

---

**如何让客户不觉得你是一个新人**<br />对于客户来说，他们判断商务经验程度取决于，能否帮助他们解决目前面对的问题。

---

**资深销售的优势**<br />客户资源；公司内部/行业资源；专业知识；行业洞察；项目经验

---

**反向提问：**【针对这个岗位，你们希望候选人有什么样的能力及品质】

---

**需求分析**<br />**1. 商业需求：**来自于商业化团队，或者老板、合作商，外包团队多见于甲方；<br />**2. 用户反馈：**用户评论或应用自带的用户反馈，或是客服团队的用户反馈，问卷调查等；<br />**3. 团队其他部门：**来自包括但不限于测试、运营、开发、产品等团队；<br />**4. 自身挖掘：**产品线负责人体验自身产品、对比竞品、数据分析来得出的需求点。

---

**竞品分析**<br />**1. 明确目的：**解决一个实际的问题，比如要做购物车分享功能，想看看同行都怎么做？<br />**2. 选择竞品**：分析的对象选择细分行业的前二/三即可；比如选择天猫，京东；<br />**3. 对比目标：**不同竞品的截屏放到一起；横向放置不同产品同一功能的截屏，纵向放置当前功能页面的不同状态；4.在页面合适的位置可以使截屏右侧叙述优缺点和自己的思考。

---

**需求优先级排序**<br />**重要程度：**不做会造成严重的问题 -> 做了会产生巨大好处 -> 重要合作对象或投资人相关-> 核心用户利益相关-> 大部分用户权益相关-> 效率或成本相关-> 用户体验相关<br />**紧急程度：**不做错误会持续发生，造成严重影响 -> 在一定时间内可控，但长期会有糟糕影响 - > 做了立刻能解决很多问题、产生正面影响 -> 做了一段时间后可以有良好的效果

---

**竞品分析**<br />1. 明确目的：解决一个实际的问题，比如要做购物车分享功能，想看看同行都怎么做？

---

**互联网广告**<br />互联网广告可分为两种形式，一种是效果广告，另一种是形象（品牌）广告。效果广告是指以效果计费的广告类型，例如用户点击（CPC）、回应（CPP）、注册下载（CPA）、销售数量（CPS）等作为广告的计费衡量标准。其他还有以千次展现来计费的 CPM，以包断时间来计费的 CPT。  <br />启动页广告（开屏广告）；信息流广告；Banner 广告；公告；插屏；积分广告；视频广告；竞价排名；下拉刷新；私信通知
